===== Página 1 =====
43
PESQUISA, TECNOLOGIA E INOVAÇÃO
Unidade II
3 ESTRUTURA DE UMA MONOGRAFIA: ELEMENTOS PRÉ‑TEXTUAIS
Você, como estudante de um curso de graduação, vai precisar elaborar pelo menos uma monografia 
ao longo de seus estudos. Isso fará com que você se torne um autor de um trabalho acadêmico, isto é, 
que deve disseminar conhecimento científico.
Para que sua produção seja feita de forma adequada, é importante que você conheça a estrutura 
geral de uma monografia, bem como a intenção de cada elemento que compõe o trabalho.
O objetivo desta unidade não é replicar ou substituir o guia de normalização de trabalhos acadêmicos 
de sua universidade. Mas mostrar a importância e as características de cada elemento da monografia.
Instruções que remetem à aparência do trabalho, como formato do papel, fonte, margens, espaçamento 
ou paginação devem ser consultadas no próprio guia de normalização disponibilizado.
 Observação
Um guia de normalização é um documento produzido pela biblioteca 
da instituição pela qual a monografia está sendo produzida. Esse guia traz 
as diretrizes de padronização que devem ser respeitadas para trabalhos  
produzidos naquela instituição e, normalmente, é baseado nas padronizações 
descritas pelas normas da Associação Brasileira de Normas Técnicas (ABNT).
 Saiba mais
Cada instituição disponibiliza seu próprio guia de normalização. No 
caso da Universidade Paulista (UNIP), o guia de normalização ABNT para 
monografias está disponível em:
BIBLIOTECA DA UNIVERSIDADE PAULISTA – UNIP . Guia de normalização 
para apresentação de trabalhos acadêmicos da Universidade Paulista: ABNT. 
São Paulo: UNIP, 2025. Disponível em: https://tinyurl.com/5euf4z6p. Acesso 
em: 18 jun. 2025.

===== Página 2 =====
44
Unidade II
3.1 Estrutura geral de elementos obrigatórios e opcionais
De acordo com a ABNT NBR 14724 (2024), que especifica princípios gerais de elaboração de trabalhos 
acadêmicos, as monografias são compostas de uma parte externa e uma parte interna.
Parte externa Capa (obrigatório)
Lombada (opcional)
Parte interna
Elementos pré‑textuais
Elementos textuais
Elementos pós‑textuais
Figura 5 – Diagrama que mostra a divisão básica dos elementos de uma monografia
Considerando uma cópia física da monografia, a parte externa corresponde ao que é visto pelo leitor 
antes mesmo de abrir o trabalho. Já a parte interna compreende os elementos que podem ser visualizados  
e lidos ao folhearmos a monografia.
3.2 Parte externa: capa e lombada
A parte externa do trabalho acadêmico tem um elemento obrigatório, ou seja, que precisa existir em 
qualquer monografia. Esse elemento é a capa. A capa deve trazer informações essenciais à identificação 
do trabalho, as quais estão elencadas:
• nome da instituição de ensino superior (IES) pela qual o trabalho é publicado;
• nome do autor;
• título do trabalho;
• subtítulo (se houver);
• cidade pela qual o trabalho é publicado;
• ano de publicação.
A lombada, por sua vez, corresponde a um elemento opcional, ou seja, que não aparecerá em qualquer 
monografia publicada. É a parte lateral externa do trabalho, que está em uma superfície perpendicular 
à capa. Ela reúne as margens internas das folhas do trabalho, de acordo com a ABNT NBR 12225 (2023), 
e traz informações parecidas com as da capa.
A lombada é um recurso que aparece em trabalhos que são entregues em formato físico e com 
encadernação em capa dura, mas, em caso de monografias entregues com encadernação em espiral ou 
por meios exclusivamente digitais, ela não deve existir.

===== Página 3 =====
45
PESQUISA, TECNOLOGIA E INOVAÇÃO
Um exemplo ilustrativo da parte externa de um trabalho acadêmico pode ser visto na figura a seguir. 
Nela, vemos a lombada, à esquerda, e a capa.
Sigla da instituição
Ano da apresentação
CidadeCURITIBA 
20XX
O PAPEL DO PROFESSOR DIANTE  
DA NOVA MODALIDADE DE ENSINO:  
A EDUCAÇÃO A DISTÂNCIA
UNIVERSIDADE XXXXXXX  
MARIA AUGUSTA
AUTOR 
TÍTULO
XXXXXX
20XX
Título
Nome da IES
Autor
Nome do autor  
escrito longitudinalmente  
e legível de cima para baixo
Figura 6 – Exemplo ilustrativo da parte externa de uma monografia
Adaptada de: Cordeiro; Molina; Dias, 2014, p. 35.
 Observação
As imagens trazidas nesta unidade que mostram elementos de uma 
monografia são meramente ilustrativas. Isso significa que elas estão aqui 
apenas para que você consiga visualizar melhor cada seção do trabalho, e 
não para que você tente reproduzir fielmente a disposição, a proporção 
e as informações ali contidas. Para compor seu próprio trabalho acadêmico, 
consulte as informações do guia de normalização disponibilizado a você!

===== Página 4 =====
46
Unidade II
3.3 Parte interna: elementos pré‑textuais
Conforme vimos anteriormente, a parte interna de uma monografia é composta de três tipos de 
elementos: os pré‑textuais, os textuais e os pós‑textuais.
Abordaremos, agora, os elementos pré-textuais, que correspondem às informações iniciais e 
antecedem o conteúdo principal (textual) do trabalho. Eles organizam e contextualizam o trabalho. 
Dispostos na figura a seguir, a ordem na qual os elementos aparecem no diagrama corresponde à ordem 
na qual os elementos aparecem na monografia.
Parte interna
Elementos pré‑textuais
Elementos textuais
Elementos pós‑textuais
Folha de rosto (obrigatório)
Errata (opcional)
Folha de aprovação (obrigatório)
Dedicatória (opcional)
Agradecimentos (opcional)
Epígrafe (opcional)
Resumo (obrigatório)
Resumo em lígua estrangeira (obrigatório)
Lista(s) de ilustrações (opcional)
Lista de tabelas (opcional)
Lista(s) de abreviaturas e siglas (opcional)
Lista de símbolos (opcional)
Sumário (obrigatório)
Figura 7 – Diagrama que mostra os elementos pré‑textuais de uma monografia
3.3.1 Folha de rosto
A folha de rosto é um elemento pré‑textual obrigatório que, em seu anverso, traz quase as mesmas 
informações da capa, com algumas adições.
Uma das informações adicionais abarca um texto indicando a natureza do trabalho. Nele, é destacado 
o tipo do trabalho (tese, dissertação, trabalho de conclusão de curso etc.), o objetivo (aprovação em 
disciplina, grau pretendido etc.), nome da instituição à qual o trabalho é submetido e a área de concentração,  
quando aplicável.
Além disso, na folha de rosto, também é inserido o nome do orientador do trabalho e do coorientador, 
quando houver.
Veja o exemplo da figura 8 a seguir.

===== Página 5 =====
47
PESQUISA, TECNOLOGIA E INOVAÇÃO
Figura 8 – Exemplo ilustrativo do anverso de uma folha de rosto
Adaptada de: Biblioteca da Universidade Paulista, 2024, p. 19.
No verso da folha de rosto, é normalmente requerida a colocação de uma ficha catalográfica. 
Ela indica os dados internacionais de catalogação na publicação. Geralmente, a ficha catalográfica é 
produzida pelo serviço de biblioteca da instituição pela qual o trabalho é publicado.
Figura 9 – Exemplo ilustrativo de ficha catalográfica, disposta no verso de uma folha de rosto
Adaptada de: Biblioteca da Universidade Paulista, 2024, p. 20.

===== Página 6 =====
48
Unidade II
 Observação
Por mais que a ficha catalográfica seja considerada parte da folha de 
rosto, muitas vezes, ela não é exigida para trabalhos de graduação, como 
monografias produzidas para projetos integrados multidisciplinares. Caso 
você fique em dúvida a respeito de sua obrigatoriedade para o tipo de 
monografia que está produzindo, entre em contato com o professor 
orientador do trabalho.
 Lembrete
A ficha catalográfica, quando requerida, deve ser elaborada conforme a 
orientação do bibliotecário de sua instituição.
3.3.2 Errata
A errata é um elemento pré‑textual opcional e fica restrita aos casos em que, após a impressão do 
trabalho, foram identificados erros no texto. Quando cabível, a errata deve ser inserida logo após a folha 
de rosto, apresentada em papel avulso ou encartado.
O texto da errata deve ser constituído pelas folhas e linhas em que ocorrem erros, seguidas das 
devidas correções. Veja o exemplo:
Figura 10 – Exemplo ilustrativo de errata
Adaptada de: Biblioteca da Universidade Paulista, 2024, p. 20.
3.3.3 Folha de aprovação
A folha de aprovação é um elemento pré‑textual obrigatório. Ela traz informações similares às 
encontradas na folha de rosto, além de adições importantes: data de aprovação, nome, titulação e 
espaço para assinatura dos componentes da banca examinadora e instituições às quais eles pertencem. 
A data de aprovação e as assinaturas devem ser colocadas após a aprovação do trabalho. Na figura a 
seguir, há um exemplo:

===== Página 7 =====
49
PESQUISA, TECNOLOGIA E INOVAÇÃO
Figura 11 – Exemplo ilustrativo de folha de aprovação
Adaptada de: Biblioteca da Universidade Paulista, 2024, p. 21.
 Observação
Por mais que a folha de aprovação seja considerada pela ABNT 
NBR 14724 (2024) um elemento obrigatório, muitas vezes, ela não é exigida 
para trabalhos de graduação, como monografias produzidas para projetos 
integrados multidisciplinares. Caso você fique em dúvida a respeito de sua 
obrigatoriedade para o tipo de monografia que está produzindo, entre em 
contato com o professor orientador de seu trabalho.
3.3.4 Dedicatória
A dedicatória é um elemento pré‑textual opcional que, quando presente, deve ser inserido após 
a folha de aprovação. Podemos utilizar esse espaço para oferecer o trabalho a alguém, prestando 
uma homenagem.

===== Página 8 =====
50
Unidade II
É comum que esse elemento venha sem o título Dedicatória, ou seja, apenas com o texto de 
oferecimento. Essa, inclusive, é a recomendação oficial da ABNT NBR 14724 (2024). Porém, guias de 
normalização distintos podem ter instruções diferentes:
Figura 12 – Exemplo ilustrativo de dedicatória
Adaptada de: Biblioteca da Universidade Paulista, 2024, p. 22.
 Lembrete
Guias de normalização para trabalhos acadêmicos são baseados 
nas normas ABNT, mas podem conter particularidades institucionais. 
É importante seguir as instruções de acordo com o material disponibilizado 
pela sua instituição.
3.3.5 Agradecimentos
Os agradecimentos também são considerados uma informação pré‑textual opcional. É o momento 
para agradecermos às pessoas, aos projetos e às instituições que colaboraram com o trabalho acadêmico. 
Mesmo que saibamos se tratar de um elemento opcional, é de bom tom incluirmos esse elemento em 
nossa monografia.
Figura 13 – Exemplo ilustrativo de agradecimentos
Adaptada de: Biblioteca da Universidade Paulista, 2024, p. 22.

===== Página 9 =====
51
PESQUISA, TECNOLOGIA E INOVAÇÃO
3.3.6 Epígrafe
A epígrafe é um elemento pré‑textual opcional. A epígrafe é um texto curto, que geralmente traz 
uma citação de outro autor. Costumamos apresentar uma citação relacionada ao tema do trabalho 
acadêmico. Quando presente, a epígrafe confere formalidade e credibilidade à monografia.
Veja um exemplo a seguir:
Figura 14 – Exemplo ilustrativo de epígrafe
Adaptada de: Biblioteca da Universidade Paulista, 2024, p. 23.
3.3.7 Resumo em língua vernácula
O resumo em língua vernácula, comumente referido apenas como resumo, é um elemento 
pré‑textual obrigatório.
Por mais que se trate de um elemento pré‑textual, cuidado com sua redação: devemos escrevê‑lo 
apenas quando a parte textual do nosso trabalho já estiver concluída. Afinal, não conseguimos resumir 
algo que ainda não existe!
A função do resumo de uma monografia é trazer os pontos principais da introdução, do 
desenvolvimento e da conclusão. Ou seja, seu intuito é sintetizar a parte textual como um todo, 
entregando ao leitor uma visão sucinta mas completa do trabalho.
De acordo com a ABNT NBR 6028 (2021), que traz informações a respeito da elaboração de resumos, 
o texto deve ser exposto em parágrafo único, com uma sequência de frases concisas sem a utilização de 
tópicos. Além disso, é obrigatório que, ao final do texto, sejam trazidas palavras‑chave (pelo menos três) 
separadas entre si por ponto e vírgula e finalizadas por ponto.
Em relação à extensão, é conveniente que o resumo de um trabalho acadêmico tenha entre 150 e 
500 palavras.

===== Página 10 =====
52
Unidade II
Veja no exemplo que o texto está em parágrafo único e as palavras‑chave aparecem no final. Perceba 
que o texto tem início, meio e fim, contemplando trechos importantes de todas as fases da parte textual 
do trabalho.
Figura 15 – Exemplo ilustrativo de resumo em língua vernácula
Adaptada de: Biblioteca da Universidade Paulista, 2024, p. 24.
3.3.8 Resumo em língua estrangeira
O resumo em língua estrangeira é um elemento pré‑textual obrigatório. Esse elemento apresenta 
o mesmo texto do resumo em português, porém, em idioma estrangeiro.
Quando apresentado em inglês, que é o idioma estrangeiro mais comum para trabalhos acadêmicos, 
o título do elemento deve ser Abstract, e as palavras‑chave devem ser chamadas de Keywords.
Exibir um resumo em língua estrangeira contribui com a internacionalização dos trabalhos acadêmicos 
e possibilita que pesquisadores de outros países acessem e compreendam o conteúdo do trabalho,  
mesmo que não consigam ler o texto integralmente.
 Lembrete
O resumo em língua vernácula é o resumo escrito em nosso idioma 
nativo, ou seja, em português. O resumo em língua estrangeira é escrito em 
um idioma estrangeiro amplamente difundido, como o inglês.

===== Página 11 =====
53
PESQUISA, TECNOLOGIA E INOVAÇÃO
3.3.9 Lista de ilustrações
As listas em uma monografia (como lista de ilustrações ou tabelas) têm funções importantes para 
a organização e acessibilidade do trabalho, apesar de serem elementos opcionais. Elas favorecem que 
tabelas, gráficos, imagens ou siglas sejam encontrados rapidamente pelo leitor, sem precisar folhear 
todo o trabalho. As listas são especialmente úteis em monografias longas, com muitos dados visuais 
ou técnicos.
A lista de ilustrações é uma lista de desenhos, esquemas, fluxogramas, fotografias, gráficos, mapas, 
organogramas ou quaisquer outros tipos de ilustração que aparecem ao longo do conteúdo do trabalho. 
Ela deve ser elaborada de acordo com a ordem apresentada no texto, com a numeração, a legenda e o 
número de página na qual cada ilustração aparece.
Quando necessário, é possível criar uma lista para cada tipo de ilustração. Por isso, um trabalho 
acadêmico pode ter mais de uma lista de ilustrações. Quando há apenas uma lista, é comum que ela 
receba o título Lista de Figuras.
Figura 16 – Exemplo ilustrativo de lista de ilustrações
Adaptada de: Biblioteca da Universidade Paulista, 2024, p. 26.
3.3.10 Lista de tabelas
A lista de tabelas é um elemento pré‑textual opcional e serve para elencar as tabelas que aparecem 
ao longo do trabalho. Assim como a lista de ilustrações, esta deve ser concebida de acordo com a ordem 
apresentada no texto, com a numeração, a legenda e o número de página na qual cada tabela aparece.
Figura 17 – Exemplo ilustrativo de lista de tabelas
Adaptada de: Biblioteca da Universidade Paulista, 2024, p. 26.

===== Página 12 =====
54
Unidade II
3.3.11 Lista de abreviaturas e siglas
A lista de abreviaturas e siglas é um elemento pré‑textual opcional em uma monografia. Ela 
consiste na relação alfabética das abreviaturas e das siglas utilizadas no decorrer do texto.
Quando necessário, é possível organizar uma lista própria para cada tipo. Por isso, é possível que 
uma monografia tenha uma lista de abreviaturas e outra de siglas.
 Observação
Uma abreviatura é a redução de uma palavra por meio da supressão de 
letras finais ou médias, geralmente seguida por um ponto. Como exemplo, 
podemos citar: “ex. ” (de exemplo), “prof. ” (de professor) e “pág. ” (de página).
Uma sigla é a representação de uma expressão por suas letras iniciais ou 
partes destacadas. Assim, podemos apontar: ONU (Organização das Nações 
Unidas) e IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística).
Veja um exemplo de um trecho de uma lista de abreviaturas e siglas.
Figura 18 – Exemplo ilustrativo de lista de abreviaturas e siglas
Adaptada de: Biblioteca da Universidade Paulista, 2024, p. 27.
3.3.12 Lista de símbolos
A lista de símbolos é um elemento pré‑textual opcional em uma monografia. Trata‑se de uma lista 
elaborada de acordo com a ordem em que diferentes símbolos aparecem no texto, explicitando seus 
significados para o leitor.
Ela é especialmente interessante para trabalhos da área de exatas, nos quais muitos símbolos com 
significados distintos são posicionados no material. Desse modo, ela pode ser consultada sempre que 
o leitor ficar em dúvida a respeito do significado de algum símbolo que aparece no desenvolvimento 
do trabalho.

===== Página 13 =====
55
PESQUISA, TECNOLOGIA E INOVAÇÃO
Figura 19 – Exemplo ilustrativo de lista de símbolos
Adaptada de: Biblioteca da Universidade Paulista, 2024, p. 27.
3.3.13 Sumário
O sumário é um elemento pré‑textual obrigatório em uma monografia. Ele consiste na enumeração 
das seções do trabalho e deve seguir a ordem e a grafia do texto, acompanhando os respectivos 
números das páginas.
Nele, deve estar contida tanto a parte textual (que é numerada) quanto a parte pós‑textual (cujos 
títulos não são numerados).
 Observação
Os editores de texto, como o Microsoft Word, têm recursos de elaboração 
automática de sumários. Consulte o manual do seu editor de texto, caso 
deseje usar essa funcionalidade.
Na figura a seguir, está um exemplo de sumário de uma monografia. Repare que tanto os títulos 
principais quanto seus respectivos subtítulos estão presentes. Perceba que os elementos pós‑textuais, 
como as referências, os apêndices e os anexos, também integram o sumário.
Figura 20 – Exemplo ilustrativo de sumário
Adaptada de: Biblioteca da Universidade Paulista, 2024, p. 28.

===== Página 14 =====
56
Unidade II
4 ESTRUTURA DE UMA MONOGRAFIA: ELEMENTOS TEXTUAIS E PÓS‑TEXTUAIS
Já levantamos os diversos elementos pré‑textuais que compõem a parte interna de uma monografia. 
Agora, conheceremos os elementos textuais, que constituem a porção principal do nosso trabalho, e os 
elementos pós‑textuais, que aparecem como as últimas seções do documento.
4.1 Elementos textuais
Os elementos textuais de uma monografia são apenas três, mas constituem a parte mais extensa 
do trabalho. Conforme vemos no diagrama a seguir, eles são: introdução, desenvolvimento e conclusão 
(cujo título é comumente modificado para Considerações finais). Todos os elementos textuais são 
obrigatórios.
Parte interna
Elementos pré‑textuais
Elementos textuais
Elementos pós‑textuais
Introdução (obrigatório)
Desenvolvimento (obrigatório)
Conclusão/CF (obrigatório)
Figura 21 – Diagrama que mostra os elementos textuais de uma monografia
4.1.1 Introdução
A introdução é um elemento textual obrigatório em trabalhos acadêmicos. De acordo com 
Brasileiro (2021), é a parte inicial do texto, na qual o leitor buscará as informações básicas da pesquisa, 
a fim de direcionar sua leitura.
Geralmente, essas informações são: a contextualização, o problema, a hipótese com a qual se opera 
(quando couber), a justificativa, os objetivos geral e específicos e uma rápida menção aos métodos. 
É  possível também encontrar a apresentação das próximas seções primárias (“capítulos”) da parte 
textual, em trabalhos mais longos.
Normalmente, essa seção do texto não contempla subtítulos, a menos que seja regra da instituição 
à qual o autor está vinculado. Além disso, a introdução é numerada como a seção 1 do texto.
 Observação
A ABNT indica que os trabalhos acadêmicos devem ser divididos em seções, 
não em capítulos. Qual é a diferença? Seções possibilitam subdivisões lógicas 
e numeradas (como 2.1, 2.2, 2.2.1), facilitando a organização sistemática. 
Capítulos, por sua vez, geralmente são unidades mais independentes, sem 
subdivisões tão rígidas, que geralmente são mais comuns em livros e textos 
literários, com títulos mais livres e menos padronizados.
Portanto, podemos pensar que a introdução é o “capítulo 1” do 
nosso trabalho acadêmico, mas, oficialmente, temos a seção primária 1 
como introdução.

===== Página 15 =====
57
PESQUISA, TECNOLOGIA E INOVAÇÃO
Vamos acompanhar um exemplo de trabalho acadêmico produzido em nível de dissertação de 
mestrado, que contempla as informações geralmente trazidas em uma introdução. Detalhes como 
formatação não são contemplados (para isso, consulte o guia de normalização da sua instituição de 
ensino). Nosso foco é entender o conteúdo do texto.
A contextualização indica ao leitor sobre o que é o trabalho. O início de uma introdução é 
apresentado a seguir como exemplo. Ele foi adaptado de Damiani (2010).
1 INTRODUÇÃO
Óxidos condutores transparentes (TCOs) são materiais cerâmicos que apresentam alta 
transparência no espectro visível e baixa resistividade elétrica. Suas propriedades [...].
Dentre os TCOs, o mais amplamente utilizado é o óxido de índio dopado com estanho (ITO).  
O ITO é um material tipo n [...].
O problema traz ao leitor qual é a situação que se pretende resolver com a realização do trabalho. 
Comumente, ele é exposto em formato de pergunta e indica a delimitação do tema com o qual se trabalha.
A obtenção do ITO é, normalmente, feita em temperaturas maiores do que 200 ºC, pois 
[...]. O presente estudo levanta o seguinte problema: como realizar a deposição do ITO em 
baixas temperaturas (< 100 ºC), em diferentes substratos, utilizando magnetron sputtering?
A hipótese deve estar presente quando couber e traz o que o autor imagina ser a resposta 
para o problema.
Com base nesse questionamento, este trabalho parte da hipótese que, sem a realização 
de aquecimento intencional, as potências de deposição em torno de 100 W resultam em 
filmes de ITO com melhores características elétricas e ópticas.
A justificativa indica ao leitor o motivo pelo qual é importante resolver o problema e garante 
credibilidade à pesquisa.
Este estudo é relevante porque certas aplicações, como [...], possuem estruturas que 
se danificam quando expostas às altas temperaturas. Além disso, alguns substratos, como 
os poliméricos, também exigem técnicas de deposição que não envolvem aquecimento. 
Logo, o aprimoramento de técnicas de deposição em baixas temperaturas se torna 
necessário para atender a essa demanda.
Os objetivos são uma parte importantíssima da introdução, que devem estar presentes em qualquer 
trabalho acadêmico. Eles indicam onde queremos chegar com o desenvolvimento do trabalho.

===== Página 16 =====
58
Unidade II
Eles podem ser divididos em objetivo geral (grande intenção do trabalho) e objetivos específicos 
(especificação das etapas da pesquisa necessárias para atingir o objetivo geral). É comum que objetivos 
específicos venham em tópicos, conforme exposto no exemplo a seguir:
O objetivo geral desta pesquisa é desenvolver as técnicas de deposição de ITO, em 
baixas temperaturas, pelo método de RF magnetron sputtering, em diferentes substratos. 
Para isso, pretende‑se:
• realizar deposições, com potências RF variadas, em substratos de silício, 
sem aquecimento;
• realizar deposições, com potências RF variadas, em substratos de vidro, 
sem aquecimento;
• realizar deposições, com potências RF variadas, em substratos de policarbonato, 
sem aquecimento;
A introdução pode cobrir uma rápida menção aos métodos, que indicam como o trabalho será 
produzido. Nesse caso, são explicados em procedimentos técnicos necessários para a execução da pesquisa. 
Os métodos, em trabalhos experimentais, são detalhados em uma seção primária (“capítulo”) própria 
no desenvolvimento do trabalho, mas podem aparecer na introdução, dependendo do tipo de pesquisa 
realizada (como em trabalhos de pesquisa bibliográfica).
Por fim, é comum que a introdução traga a apresentação das próximas seções primárias 
(“capítulos”) da parte textual.
Este trabalho está dividido em 5 seções primárias. Na seção 2, é apresentada a 
revisão da literatura pertinente ao tema, com [...]. Na seção 3, é descrito o procedimento 
experimental, desde a preparação das amostras até [...]. Na seção 4, [...].
 Observação
A introdução do trabalho acadêmico que você está desenvolvendo 
depende muito da natureza e da abrangência do material. O que apresentamos 
aqui foi apenas um modelo comum adotado para introduções de 
monografias. Para exemplos mais direcionados, procure por trabalhos já 
publicados da mesma natureza do trabalho que você está redigindo.

===== Página 17 =====
59
PESQUISA, TECNOLOGIA E INOVAÇÃO
4.1.2 Desenvolvimento
O desenvolvimento é um item textual obrigatório em trabalhos acadêmicos. É a parte que se 
encontra entre a introdução e a conclusão e abrange diversas seções primárias do texto.
De acordo com Brasileiro (2021), o desenvolvimento tem o objetivo de detalhar a pesquisa ou o 
estudo realizado. Normalmente, ele é constituído por mais de uma seção primária numerada. Essas 
seções se ocupam de:
• apresentar o referencial teórico que sustentará o debate posterior;
• detalhar os métodos da pesquisa, conferindo a ela cientificidade;
• apresentar os dados coletados, quando for o caso, realizando as devidas análises e discussões.
A divisão das seções primárias dependerá da natureza do trabalho. Como exemplo, veja a seguir as 
seções primárias de um trabalho acadêmico produzido em nível de dissertação de mestrado.
2 REVISÃO DA LITERATURA
3 MATERIAIS E MÉTODOS
4 RESULTADOS E DISCUSSÕES
A seção primária 2, intitulada Revisão da literatura, é a seção na qual serão reunidas as 
informações relevantes ao tema da pesquisa, disponíveis em artigos científicos, em livros e em outras 
publicações relevantes ao assunto. Ela tem o intuito de fornecer o embasamento teórico para a 
pesquisa vigente, de acordo com informações de trabalhos anteriores já publicados.
A seção primária 3, intitulada Materiais e métodos, é a seção que visa descrever, detalhadamente, 
tudo o que foi realizado na pesquisa. Ela deve proporcionar a outros pesquisadores que sejam capazes de 
executar, por conta própria, o mesmo trabalho que você está apresentando. Tal seção também especifica 
o tipo de pesquisa (experimental, bibliográfica, de campo, estudo de caso etc.).
A seção primária 4, intitulada Resultados e discussões, é na qual os dados obtidos ao longo da 
pesquisa serão apresentados, comentados e interpretados. Aqui, procuramos testar a hipótese e resolver 
o problema da pesquisa. Veja um trecho de exemplo, adaptado de Damiani (2010):
Os resultados da espessura das amostras de ITO/Si, obtidos por meio da elipsometria, 
encontram‑se na Tabela 6. Pelos resultados, foi calculada a taxa de deposição de cada 
processo empregado, conforme exposto na Figura 16. Observa‑se que a taxa de deposição 
aumenta linearmente de acordo com o aumento da potência do sputtering, devido ao 
maior bombardeamento [...].

===== Página 18 =====
60
Unidade II
 Observação
Os títulos das seções primárias do trabalho acadêmico não precisam, 
necessariamente, ser esses que apresentamos. Eles dependem da natureza 
do tipo da pesquisa, da titulação acadêmica pretendida, das normas do 
instituto pelo qual a pesquisa está sendo feita, entre outros fatores.
A quantidade de seções primárias também não é fixa. Por isso, é muito 
importante consultar o guia de normalização da sua instituição e o orientador  
do trabalho.
4.1.3 Conclusão
A conclusão é um elemento textual obrigatório em trabalhos acadêmicos e representa a última seção 
primária numerada da parte textual. Ela pode ganhar títulos distintos, como Conclusão, Conclusões ou 
Considerações finais.
A intenção central da conclusão é concentrar os principais resultados e interpretações realizadas. 
Devemos, portanto, destacar o que foi aprendido com a pesquisa, de forma sucinta e objetiva.
Uma boa estratégia para redigir o texto da conclusão é abordar, de forma breve:
• os métodos;
• os resultados e discussões;
• a demonstração do cumprimento do objetivo geral;
• o destaque da importância da pesquisa;
• sugestões de trabalhos futuros, que podem ser feitos para complementar o trabalho atual.
Acompanhe um exemplo de conclusão, adaptado de Damiani (2010):
5 CONCLUSÃO
Neste trabalho, filmes finos de ITO foram depositados sobre os substratos de silício, 
vidro  e policarbonato pela técnica de RF magnetron sputtering , com potência RF 
variando de 25 a 200 W, em ambiente inerte (100% argônio). Os substratos não foram 
intencionalmente aquecidos, caracterizando o processo como sendo de baixa temperatura. 
Características elétrica, físicas, ópticas, químicas e estruturais dos filmes foram analisadas.
Foram obtidas amostras de ITO/Si e ITO/vidro com resistividade mínima na ordem 
de 10‑4 Ω.cm e uma amostra de ITO/Lexan com resistividade na ordem de 10 ‑3 Ω.cm.

===== Página 19 =====
61
PESQUISA, TECNOLOGIA E INOVAÇÃO
A mudança na resistividade de acordo com o substrato foi atribuída à rugosidade 
e às impurezas contidas nos substratos. De modo geral, a quantidade de oxigênio na 
composição dos filmes influenciou, diretamente, as características elétricas pela redução 
da resistência de folha.
As melhores características elétricas foram observadas para as amostras obtidas com 
200 W de potência RF.
A análise das características ópticas, feita para amostras de ITO/Vidro e ITO/Lexan, mostrou 
que, dentro da faixa visível do espectro visível, os filmes de ITO tiveram transmitância óptica 
de 66 a 87%. De acordo com o índice de absorção calculado, o aumento da potência RF 
aumentou, também, a absorção óptica do material. A espessura das amostras também se 
mostrou relevante às características ópticas, sendo que o aumento da absorção aconteceu, 
proporcionalmente, ao aumento da espessura. As melhores características ópticas foram 
observadas para as amostras obtidas com 75 W de potência RF.
Do ponto de vista estrutural, as amostras tenderam a apresentar fase amorfa  e 
cristalina, com orientação preferencial ao longo da direção [100]. De forma geral, o 
aumento da potência RF propiciou a transição da fase amorfa para a fase cristalina, e pôde 
ser observada uma melhora nas características elétricas com o início do surgimento dos 
picos. Essa melhora não foi observada para as características ópticas dos filmes.
De modo geral, as amostras obtidas de 75 a 125 W apresentaram as melhores 
propriedades para serem utilizadas em aplicações que exijam eletrodos transparentes, 
considerando aspectos elétricos e ópticos.
Devido ao tema explorado, considera‑se que este trabalho contribuiu com o 
aprimoramento de técnicas de deposição de TCOs em baixas temperaturas, que se 
demonstra necessário para o desenvolvimento de novos dispositivos.
Como sugestão de trabalhos futuros, seria interessante explorar a influência da 
composição química nas características ópticas dos filmes. Seria útil, também, realizar 
um estudo mais detalhado a respeito de filmes de ITO depositados sobre os substratos 
poliméricos, destacando as limitações impostas aos processos, devido à fragilidade 
dos substratos.
4.2 Elementos pós‑textuais
Os elementos pós‑textuais de uma monografia são posicionados após a conclusão do trabalho. 
Conforme podemos ver, os elementos pós‑textuais são: referências, glossário, apêndice(s), anexo(s) e 
índice(s). Apenas as referências constituem um elemento obrigatório.

===== Página 20 =====
62
Unidade II
Parte interna
Elementos pré‑textuais
Elementos textuais
Elementos pós‑textuais
Referências (obrigatório)
Glossário (opcional)
Apêndice(s) (opcional)
Anexo(s) (opcional)
Índice(s) (opcional)
Figura 22 – Diagrama que mostra os elementos pós‑textuais de uma monografia
As seções que constituem elementos pós‑textuais, diferentemente das seções da parte textual, não 
são numeradas.
4.2.1 Referências
As referências são um item pós‑textual obrigatório em trabalhos acadêmicos. De acordo com 
Brasileiro (2021, p. 58), a seção de referências “é a relação de todas as obras utilizadas para a produção 
do trabalho e deve ser elaborada conforme a ABNT NBR 6023” .
É nesse momento que trazemos informações a respeito das obras que consultamos para compor as 
citações que fizemos no decorrer do texto. A seção de referências é extremamente fundamental, pois dá 
crédito aos autores cujas obras ajudaram a compor o trabalho.
Ao se deparar com um trabalho acadêmico sem lista de referências, muitas bancas avaliadoras 
reprovam o trabalho automaticamente, pois sua inexistência é um erro grave que compromete, inclusive, 
a originalidade do texto.
4.2.2 Glossário
O glossário é um elemento pós‑textual opcional em trabalhos acadêmicos. De acordo com 
Brasileiro (2021), ele é uma lista de palavras desconhecidas ou termos especializados, acompanhados 
de seus respectivos significados e deve ser elaborado em ordem alfabética, de modo a facilitar a 
identificação do termo buscado.
A inclusão de um glossário é interessante quando usamos, na seção textual, muitos termos 
especializados (como termos médicos, jurídicos, técnicos etc.). É uma maneira de facilitar a leitura de 
textos muito densos ou muito especializados.
4.2.3 Apêndice
O apêndice é um elemento pós‑textual opcional. Segundo Brasileiro (2021), o apêndice refere‑se 
a um material produzido pelo próprio autor do trabalho acadêmico e que pode, de algum modo, 
enriquecer ou complementar a leitura. Podemos inserir quantos apêndices quisermos em nosso trabalho.
A seção deve ser iniciada com a palavra Apêndice, identificada por letras maiúsculas consecutivas, 
travessão e pelo respectivo título.

===== Página 21 =====
63
PESQUISA, TECNOLOGIA E INOVAÇÃO
Na figura a seguir temos o exemplo do trecho de um apêndice:
Figura 23  – Exemplo ilustrativo de apêndice
Adaptada de: Biblioteca da Universidade Paulista, 2024, p. 39.
Documentos adequados para serem inseridos como apêndices incluem:
• códigos‑fonte;
• questionários aplicados (com perguntas e respostas brutas);
• roteiros de entrevistas;
• formulários de coleta de dados;
• tabelas estatísticas completas (que no desenvolvimento do trabalho foram apenas resumidas);
• transcrições longas de entrevistas;
• mapas, fluxogramas ou esquemas criados pelo autor (se forem complementares);
• imagens, gráficos ou ilustrações técnicas (se complementares);
• protocolos de laboratório (em pesquisas experimentais).
4.2.4 Anexo
O anexo é um elemento pós‑textual opcional. Segundo Brasileiro (2021), o anexo refere‑se a um 
material produzido por terceiros que pode, de algum modo, enriquecer ou complementar a leitura. 
Podemos inserir quantos anexos quisermos, contanto que a origem do material inserido conste em 
nossa lista de referências.
A seção deve ser iniciada com a palavra Anexo, identificada por letras maiúsculas consecutivas, 
travessão e pelo respectivo título.

===== Página 22 =====
64
Unidade II
Na figura a seguir, temos o exemplo do trecho de um anexo.
Figura 24  – Exemplo ilustrativo de anexo
Adaptada de: Biblioteca da Universidade Paulista, 2024, p. 39.
Documentos adequados para serem inseridos como anexo incluem:
• documentos legais e normativos (como leis ou portarias);
• relatórios técnicos institucionais;
• mapas, fluxogramas ou esquemas criados por terceiros;
• imagens, gráficos ou ilustrações técnicas criados por terceiros;
• fichas técnicas de equipamentos;
• folhas de dados de dispositivos eletrônicos.
4.2.5 Índice
O índice é um elemento pós‑textual opcional. Ele se refere a uma lista, geralmente dedicada aos 
termos importantes que apareceram ao longo da parte textual. Cada termo é seguido do número da(s) 
página(s) onde são encontrados no texto, possibilitando ao leitor que identifique facilmente os diversos 
trechos do texto em que o termo de interesse foi abordado.
É possível compor mais de um índice, casa seja necessário dividir os termos por temas.
 Observação
De acordo com a ABNT NBR 14724 (2024), os títulos dos elementos 
que não têm indicativo numérico – errata, agradecimentos, lista de 
ilustrações, lista de tabelas, lista de abreviaturas e siglas, lista de símbolos, 
resumos, sumário, referências, glossário, apêndice(s), anexo(s) e índice(s) – 
devem ser centralizados na página. Além disso, é necessário que sejam 
escritos em caixa‑alta.

===== Página 23 =====
65
PESQUISA, TECNOLOGIA E INOVAÇÃO
 Saiba mais
Para aprender mais sobre a estrutura e a organização que compõem um 
trabalho acadêmico, leia:
BRASILEIRO, A. M. M. Como produzir textos acadêmicos e científicos. São 
Paulo: Contexto, 2021.

===== Página 24 =====
66
Unidade II
 Resumo
Na unidade II, vimos a estrutura completa de uma monografia, conforme 
as normas ABNT, dividindo‑a em parte externa e interna.
A parte externa é composta apenas de capa e lombada. Já a parte 
interna é dividida em elementos pré‑textuais, textuais e pós‑textuais.
Na parte externa, a capa é um elemento obrigatório que contém 
informações essenciais à identificação do trabalho (instituição, autor, título, 
cidade, ano). A lombada é um elemento opcional utilizado apenas em trabalhos  
encadernados em capa dura.
Na parte interna, como elementos pré‑textuais obrigatórios, temos: 
folha de rosto, resumo em língua vernácula, resumo em língua estrangeira e 
sumário. A folha de rosto inclui a natureza do trabalho, o orientador e a área 
de concentração. O resumo em língua vernácula (português) traz a síntese 
do trabalho, com as principais partes da seção textual. O resumo em língua 
estrangeira traz o mesmo conteúdo, mas em outro idioma (geralmente o 
inglês). O sumário lista as seções do trabalho, indicando a numeração das 
páginas de cada título e subtítulo. Temos também os seguintes elementos 
pré‑textuais opcionais: errata, dedicatória, agradecimento, epígrafe e tipos 
distintos de listas.
Os elementos textuais, todos obrigatórios, correspondem ao conteúdo 
principal da monografia, e são três: introdução, desenvolvimento e conclusão.  
A introdução é a primeira seção numerada do trabalho, sendo integrada 
por: contextualização, problema, hipótese, justificativa, objetivos e 
métodos. O desenvolvimento é dividido em seções numeradas e detalha o 
referencial teórico, os métodos, os resultados e as discussões do trabalho. 
A conclusão traz a síntese dos resultados e dos aprendizados obtidos a partir  
da pesquisa.
Quanto ao elementos pós‑textuais, vimos que apenas as referências são 
elemento obrigatório. Nelas, devemos apresentar informações a respeito de 
todas as obras citadas no texto. Como elementos pós‑textuais opcionais, 
temos: glossário, apêndice(s), anexo(s) e índice(s).

===== Página 25 =====
67
PESQUISA, TECNOLOGIA E INOVAÇÃO
 Exercícios
Questão 1. Vimos no livro‑texto que, de modo geral, a estrutura de teses, dissertações, monografias 
e trabalhos acadêmicos compreende as seguintes partes: externa e interna.
Em relação a esse assunto, avalie as afirmativas.
I – Os elementos pré‑textuais constituem a parte externa do trabalho.
II – As referências bibliográficas são elementos obrigatórios encontrados na parte interna do trabalho.
III – A introdução é um elemento pré‑textual opcional e dispensável.
É correto o que se afirma em:
A) I, apenas.
B) II, apenas.
C) III, apenas.
D) I e II, apenas.
E) I, II e III.
Resposta correta: alternativa B.
Análise das afirmativas
I – Afirmativa incorreta.
Justificativa: a parte externa é formada pela capa e pela lombada. Os elementos pré‑textuais ficam 
na parte interna do trabalho.
II – Afirmativa correta.
Justificativa: os elementos pós‑textuais, encontrados na parte interna do trabalho, são: referências, 
glossários, apêndices, anexos e índices. Vale destacar que as referências são obrigatórias.
III – Afirmativa incorreta.
Justificativa: a introdução é um elemento textual obrigatório.

===== Página 26 =====
68
Unidade II
Questão 2. Vimos no livro‑texto que, em uma monografia, as listas, como a de ilustrações, a de 
tabelas, a de abreviaturas e siglas e a de símbolos, têm funções importantes para a organização e 
a acessibilidade do trabalho. Elas possibilitam ao leitor que encontre rapidamente tabelas, gráficos, 
imagens ou siglas sem precisar folhear todo o volume. As listas são especialmente úteis em monografias 
longas, com muitos dados visuais ou técnicos.
Em relação a essas listas, avalie as afirmativas.
I – A lista de ilustrações é um elemento pré‑textual opcional em monografias que deve ser elaborado 
de acordo com a ordem apresentada no texto, com inserção de numeração, legenda e número da página 
na qual cada ilustração aparece.
II – A lista de tabelas é um elemento obrigatório em monografias que deve ser colocado após as 
conclusões, sem que haja a necessidade de seguir a ordem apresentada no texto.
III – A lista de abreviaturas e siglas é um elemento pré‑textual opcional em uma monografia e 
consiste na relação alfabética das abreviaturas e das siglas utilizadas ao longo do texto. É possível que 
uma monografia tenha uma lista de abreviaturas e outra de siglas.
IV – A lista de símbolos é um elemento pós‑textual obrigatório em uma monografia da área da 
saúde, mas sempre dispensável em uma monografia da área de exatas.
É correto o que se afirma em:
A) I e III, apenas.
B) II e IV, apenas.
C) I, II e III, apenas.
D) I e II, apenas.
E) I, II, III e IV.
Resposta correta: alternativa A.
Análise das afirmativas
I – Afirmativa correta.
Justificativa: a lista de ilustrações é um elemento pré‑textual opcional em monografias. Trata‑se de 
uma lista de desenhos, esquemas, fluxogramas, fotografias, gráficos, mapas, organogramas ou quaisquer 
outros tipos de ilustração que aparecem ao longo do conteúdo do trabalho. Ela deve ser elaborada 
de acordo com a ordem apresentada no texto, com inserção de numeração, legenda e número da página 
na qual cada ilustração aparece.

===== Página 27 =====
69
PESQUISA, TECNOLOGIA E INOVAÇÃO
II – Afirmativa incorreta.
Justificativa: a lista de tabelas é um elemento pré‑textual opcional. Trata‑se de um elemento que 
lista as tabelas que aparecem ao longo do trabalho. Ela deve ser elaborada de acordo com a ordem 
apresentada no texto, com a inserção de numeração, legenda e número da página na qual cada 
tabela aparece.
III – Afirmativa correta.
Justificativa: a lista de abreviaturas e de siglas é um elemento pré‑textual opcional em uma 
monografia. Ela consiste na relação alfabética das abreviaturas e das siglas utilizadas ao longo do texto. 
Quando necessário, é possível elaborar uma lista própria para cada tipo. Por isso, é possível que uma 
monografia tenha uma lista de abreviaturas e outra de siglas.
II – Afirmativa incorreta.
Justificativa: a lista de símbolos é um elemento pré‑textual opcional em uma monografia. Trata‑se de 
uma lista elaborada de acordo com a ordem em que diferentes símbolos aparecem no texto, explicitando 
seus significados para o leitor. Ela é especialmente interessante para trabalhos da área de exatas, nos 
quais muitos símbolos com significados distintos são posicionados ao longo do texto. Desse modo, ela 
pode ser consultada sempre que o leitor ficar em dúvida a respeito do significado de algum símbolo que 
aparece no desenvolvimento do trabalho.